안녕하십니까 반갑습니다 오늘 24페이지 한번 볼께요
용도 지역 보도록 하겠습니다.
용도 지역은 시험에서 매년 출제입니다 2문제입니다 한문제 아닙니다 두문제
또박또박 무조건 출제합니다.
용도지역은 용도지구나 용도구역을 공부하기위한 전재조건이죠
우리 뭐하는지 한번 봅시다 전체 흐름은 보셔야되겠죠
국토를 뭐부터 시작하나요  계획을 세웠죠
계획은 다 외웠어요 지난주에
가장 많이 먼저나오는게 둘 이상의 시군의 발전방향을 제시하는 무슨계획이 있었고
광역도시계획이 있습니다
관할지역의 발전 방향을 제시하는 계획이
도시군 계획이 있습니다.
그럼 도시군 계획은 그 발전방향이 추상적이면
무슨계획이라 부르고 기본 계획이고
그다음에 구체화 되어있다그러면 기본 계획한테 지침을 받아서
구체적 계획을 만들죠 그게 무슨 계획입니까
도시군 관리계획입니다.
관리계획과 기본계획의 차이는 추상적이냐 구체적이냐
그래서 관리계획은 구체적 계획인데
어떤 내용들이 구체화 되어있냐면 지금 배우려고 하는거죠
첫번째 용도지역 또는 지구 또는 구역을 뭐할수있다
지정하거나 또는 변경을 해도 되요
근데 지정하거나 변경할때 어디를 주거지역 상업지역으로
어디를 경관지구 고도지구로 어디를 개발제한구역으로
시가화 조정구역으로 지정할때 마음대로 하면 돼 안되요
안되죠 나름의 형식적인 절차를 걸쳐야 됩니다
그 형식절차가 뭐로 표현된다 계획으로 표현되죠
그 계획을 우리가 무슨계획이라고 부른다 관리계획이라 부릅니다.
그래서 용도 지역 지구 구역의 지정변경에 대한 절차고
그다음에 뭐를 또 관리계획이라고 부르냐면요
기반시설 있죠 도로 학교와 같은 기반시설을 뭐하기도 하고
설치도 하고 또는 정비도 하고 또는 이를 뭐한다 개량하죠
그를 위한 나름의 절차를 걸쳐야하는데 그 절차가
계획으로 표현됩니다
그다음에 신도시를 만드는 무슨 사업이 있고 개발사업이 있죠
재개발 재건축 관련 무슨 사업도 있어요 정비사업도 있잖아요
개발 사업이나 정비사업을 하기위한 계획도 관리계획의 일종이고
그다음에 어디를 개발할때 용도 지역 지구 구역의 지정되있고 기반시설을
설치를 할겁니다 하는데 조금 특이하게 이쁘게 할 필요가 있죠
그때 들어오는게 뭐가 있나요
지구단위 계획이라는게 있습니다 지구단위 계획이 있는데
이런 지구단위 계획을 만들기 위해서는
지구단위 계획을 먼저 뭐 해줘야되고 지정해야줘야되죠
지정했다고 해서 이뻐지는건 아니잖아요 그거에 맞는 뭘 해줘야한다
계획을 만들어 줘야해요
그때의 절차도  관리 지역 절차를 걸쳐야 합니다
그다음에 막내죠 이거는 용도구역의 일종입니다
용도 구역인데 새로 들어왔기때문에 6번으로 분류를 한겁니다
구도시를 개발하기 위해서 만든게 뭐가있더라
입지 규제 최소구역이 있습니다
이를 지정하거나 그에 맞는 계획을 수립하는것도 관리계획이죠
그래서 여러분들하고 뭐를 배웠냐면요 지난주에
광역도시계획이 만들어진 절차를 배웠죠
지정 수립 승인
기본 계획절차도 배웠죠
수립 승인
관리 계획 절차도 배웠어요
관리계획의 절차를 배웠다는 것은
용도지역이 지정 변경되는 뭘 배웠다 절차
기반시설이 설치정비개량되는 절차가 관리계획이기때문에 그 절차를 배운거죠
그다음에 지구단위 계획구역이 지정되고
지구단위 계획을 수립하는 절차를 배운겁니다
그게 관리계획 절차이니까 그게 뭡니까
입안에서부터 결정 고시까지 배웠죠 다배웠어요
그러니깐 용도지역을 배운겁니까 용도 지역이 지정되는 절차를 배운거에요
절차를 배웠지 용도 지역은 배운게 아니죠
그러니까 이제 뭘 배워야 하나면 용도 지역 용도 지구 용도 구역 기반시설
요 순서대로 배울 겁니다
여러분들이 보려고 하는게 몇페이지에 있냐면
24p에 용도 지역이 나옵니다
이걸 볼껀데 시험에서는 두문제가 따박따박 내거든요
두문제가 따박따박 나오는데
100% 출제니까 확실하게 득점을 해줘야겠죠
쉬운 논점도 있고 약간 어려운 논점도 있습니다
이걸 한방에 정리할껀데
논점의 쟁점이 8개 정도 쟁점이 있는데
그 8개를 한번 정리해보도록 하겠습니다
자 보실래요
용도 지역에서 첫번째 논점은요 개념이에요
용도지역이 뭐냐 라고 했을때 용도 지역
지역을 용도 지역의 개념에 의거입니다 별개 아니고
지역을 용도 대로 뭐한다 쓰는겁니다
쓰임이죠 쓰임
지역은 우리가 뭘 말하냐면 대상은 당연히
토지를 대상으로 하는데 관내 토지 얼마
관할에 있는 건물을 대상으로 하는건 아니죠
뭐를 대상으로 합니까
토지를 대상으로 하는데 토지일부를 전부를
전부를 뭐할려고
용도대로 뭐할려고 쓰기위해서 뭐해놓은 것이다 나눈거에요
근데 어떤 용도로 쓸려고 나눴느냐를
쓴다는 말이 중요한게 아니고 어떤 용도로 쓸려고 나눴느냐 이게중요하죠
어떻게 쓰기위해서 나눴냐를 내가 봤을때 어디를 분류를 어떻게 해야하냐면요
도시지역 관리지역
그다음에 농림지역
그다음에 자연환경보전지역으로 분류하는데
어딘가는 도시로 쓰고요
어딘가는 농림으로 쓰고 어딘가는 관리로 쓰고
어딘가는 자연환경 보전지역으로 쓴다라고 했거든요
쓰일때 그 쓰임은 뭐로 나눴다
생활권으로 나눠놨죠
그 생활권을 중심에 놓고 각각에 맞는 생활권으로 쓰기위해서 분류한 겁니다
도시는 도시에 맞는 뭐가 형성되있고 생활권
농림은 농림에 맞는 관리는 관리에 맞는
자연환경보전지역은 자연환경보전지역에 맞는
각각의 뭐가 형성되어있다 생활권이라는게 형성되어있거든요
그 생활권으로 쓰기위해서 분류 되어있는데
요거는 시험에 안나옵니다 요거는 이제 개념을 갖다가 우리가 교재에서
우리 법 조문에서 적시를 하는거고
용도 지역의 개념에서 시험에 나올만한건 딱 한개거든요
생활권 중심으로 분류했기때문에 말씀드렸죠
1토지 몇 생활권 1생활권
하나의 토지가 두개의 용도지역이 들어와서 두개의 생활권이 형성되면 돼요 안돼요
안되죠 그래서 중복할수 있다 없다 없습니다
중복이 돼요 안돼요 안되죠
용도 지역은 중복이 안돼요 반면에 용도 지구는 중복할 수 있다
그렇게해서 시험용 결론은 요거 하나입니다
요거 하나를 알기 위해서 요 개념을 끄집어 냅니다
그래서 이거를 외우지 마시고 중복이 된다 안된다
아무것도 모르고 외우면 안되고요
왜안되냐했을때 뭐로 분류했다 생활권
도시관리 농림 자연 환경 보전의 생활권
도시에서는 다시 생활권이 4개로 나눠지죠
어떤 생활권으로 나뉩니까
주거지역 여러분들이 거주하는 주거지역이 생활권도 있고
상업지역의 생활권도 있고
공업지역의 생활권도 있고
녹지 생활권이 있잖아요
생활권으로 분류한게 우리가 알고 있는 겁니다
이렇게 분류했기때문에 하나의 토지는 몇개의 생활권을 형성한다 하나
1토지 1생활권이죠 그래서 중복이 안된다
용도 지구는요 용도지구는 중복이 돼요 안돼요 되죠
그래서 좀있다가 할껀데 용도 지구도 중복이 된다된다 시험장가서 안된다이러지말고
이유를 알아 이유를
용도 지구는 누구를 도와준다고요
용도 지역을 도와줘야되죠
한개가지고 도움이 안되면 두개 상관없죠
두개도 도움이 안되면요 세개
안되면 둘넷여섯여덜열 다붙어도
상관이 없어 그래서 용도 지구가 중복이 되면
행위제한이 복잡해요 안복잡해요 복잡하죠
그래서 그 용도 지구를 없애버리고 뭐로 통일하자
지구단일계획으로 통일하기위해서 관리계획을 만들수도 있다
그런 내용들이 우리가 전주에 배웠잖요
그런것들을 연결해서 기억해두시면 좋겠습니다
그래서 첫번째는 중복이 안된다는 거구요
두번째는 이제 개념이에요
문제를 굉장히 쉽게 낼때는 용도지역의 개념을 내는데
이거는 시험에서는 굉장히 잘나오는 공법에서는 잘 안나와요
공법에서나올때는 문제가 너무 쉽게 나오는거고
개론에서 문제가 잘나옵니다
개론에서 공법 문제가 한 서너개이상 나오는거 아시죠
작년에 몇개 나왔더라
작년에도 네댓개 나왔죠
그 앞에 년도도 한 네댓개 나왔거든요
그래서 이게 1차만 공부하시는 분들이 있는데
1차만 공부하시는 분들이 시험장들어가가지고
나오면 개론 문제가 쉽게나왔는데
엄청 어렵게 푸는 경우가 있습니다 왜그러냐면
공법 공부를 안하고 들어가면 그렇고
공법 공부를 하고 동차로 공부하시는분도 있거든요 그런분들 보면
공법에서는 엄청 쉬운게 개론에서는 이제 개념으로 나오거든요
그러다보니까 또 문제가 쉽다고 느끼는 경우가 있고
시험장에 가보면 시험치고 나오실때
반응이 있는데 반응을 들어보면요
개론 문제가 엄청 어려웠다는 분도 있고
어떤분은 또 괜찮았다는 분이 있어요
그때 문제를 보면 진짜 어려워가지고 어려운 경우도 있거든요
근데 누구는 쉽다하고 누구는 어렵다고 할 때 그 문제를 보니까
1차만 하시는 분들이 공법 공부를 안한상태에서 들어가서 볼 때
공법 문제가 나오면 그분들한테 문제가 어렵게 느껴지는 겁니다
그래서 4문제 나왔다 하면 10점을 날리고 보는거죠
상대적으로 굉장히 어렵게 느껴지고
쉽게느껴지는 이유는요 공법 공부를 갖다 수업을 듣고왔으니깐
공법에서 가장 기본되는게 개론에서 나오잖아요
그러면 쉽게 느껴지겠죠
왜 10점을 갖다 이미 받고 점수를 갖다 카운팅을 하니깐
공법의 기본적인 내용들은 알고 가시는게 좋지않을까 라고 생각합니다
물론 지금 수업을 하고 있는데
이 수업을 듣고 계신분들은 동차를 하시던지
하여튼 2차만 하시든지 듣고계시는분은 상관 없는데
1차만 하시는분들은 이 말을 들을리가 없거든요 들을 수가 없는데
1차만 하시는 분들은 이제 민법 개론만 하니깐
지금 제가 이야기하는거를 들을 수가 없잖아요 들을수가 없는데
여기 앉아계신분들이라던지 지금 인터넷 강의 들으시는 분들은 꼭 좀 참고 하시고
기본적인 내용은 숙지해주시면 되십니다
용도 지역의 개념은 개론에서 시험 문제가 간혹가다 나옵니다
공법에서 나오기도 하는데 공법에서 나오면 너무 쉬운문제가 되요
그래서 일단 분리해 볼께요 크게 분류를 하면
4용도 몇가지 지역 9가지 지역으로 분류하잖아요
4용도 지역은 도시 관리 농림 자연환경 보전으로 분류하고
도시는 다시 주거지역 상업지역 공업지역 녹지가 있습니다
관리지역은 3개로 나누죠 도시를 밖에서 이렇게 싸고 있다라고하면
도시로 편입이 예상되는 지역이고 도시의 준해서 관리하는데
도시는 아닌지역 계획관리 지역
계획관리는 어디를 싸고 있다 도시를 밖에서 이렇게 싸고있죠
왜 싸고 있어요 도시가 되려고 도시 예비군이죠 도시가 되려고
개발가능성이 닫혀있다 열려있다 열려있죠
그다음에 생산관리가 있습니다 생산관리는 어디를 싸고있어요
농림을 밖에서 싸고있죠
농림지역이 되려고가 아니고 농림지역을 잘 보전하기 위해서
농림을 잘 보전하기위해서 뭐하고 유사하다 농림과 유사하다
하지만 농림이다 아니다 아니죠
보전관리는 어디를 싸고 있어요 자연 환경보전을 싸고있죠
자연환경보전으로 지정하기 곤란한 지역입니다
계획관리 생산관리 보전관리 관리지역 개념으로 시험에 잘 내는데
이거는 여러분들이 그림만 제대로 기억하셔도 되요
간단하게 수업 다 들었으니까 그림에 대한 설명을 한 번 더 드릴게요
관리지역은 원래 있었던 거다 없었던 거다
원래 없었던거라 했죠 원래 관리지역이 없었어요
우리나라는 과거에 2003년 이전입니다
국토계획법이 만들어지기 전에 용도지역이 어떻게 되있었냐면요
도시지역 그다음에 농림지역
그다음에 자연환경보존지역 이렇게 3용도지역으로
구성이 되어있다고 말씀을 들었을겁니다.
그러다보니까 도시가 80년대 중심부를 형성해서
산업화 과정속에서 7-80년대 중심부를 형성해서 90년대에
급격하게 도시가 팽창을 해나간다고 했죠
도시가 팽창해 나가다보니까 도시 끝까지 오거든요
도시가 성장을 멈춥니까 계속 성장을 합니까
계속 성장을 하다보니까 보존해야 될 농림과
자연환경본적이 훼손이 온다 안온다 오죠
그 훼손이 언제오냐면 90년대 중후반부에 와요 우리나라에서
여러분들 한번 생각해봐요
도시적용지역까지 개발이 되면서
주변지역까지 팽창해나가는 시기가 언젠지를 생각해보면
90년대 중후반입니다.
그래서 도시의 발전하고도 연결되고요
교통의 발달 자동차의 증가 이런거하고 다 연결이되거든요
그래서 그런문제가 90년대 중반부에 제의가 되고요
두번째는 도시하고 농림이 옛날에는 뭘 이루고 있다
접경을 이뤄요 접경을 이루다보니까
접경지역에서 행위제한에 무슨현상이
충돌현상이 발생 할수가 있다 없다 있다라는 이야기죠
경계선이 허물어지기 시작한단 이야기 입니다.
이게 언제 발생합니까 90년대 중후반부에 발생하죠
효율적배분이 안되더라는 이야기죠
그래서 국토의 외분을 2003년에 바꿔버립니다.
바꿔서 뭘 만드느냐면 관리지역을 만들어냈다고 했죠
고유영역인 도시하고 농림하고 자연환경 보존지역은 그대로 둬요
그대로 두는데 여기는 도시 여기는 농림 여기는 자연환경보전 그대로 두는데
여기는 도시로 편입이 예상은 되고
도시하고 비슷하게 관리를 해야되는데
도시로 두면 돼 안돼 안되죠 도시 예비군으로 놔 두는거에요
무슨관리 이게 계획관리입니다.
계획관리는 어디를 싸고 있다 도시를 싸고 있다
두번째 농림지역하고 비슷하게 관리는 해야되지만
주변 용도지역과의 관계를 고려해보니까
얘 마저 농림이 되버리면 농림이 훼손되기 시작하더라는 이야기죠
농림지역 밖에서 방파제 역할로 농림을 지켜주세요
생산관리죠 생산관리
행위제한은 어디가 까다로울까요
농림하고 생산관리에서 어디가 까다로울까요
농림이 까다롭겠죠 코어이니까
그니까 얘는 농림밖에서 지켜주겠죠
농림이 더 까다롭고 그거보다 조금 더 완화되어있을것이다
라는걸 추정할수있어요
그다음에 여기 자연환경보존지역하고 비슷하게 관리는 해야돼 하지만
주변용도지역과의 관계를 고려할때
너 마저 자연환경본존이 되면
여기도 훼손될수가 있으니까
너는 자연환경보존지역 밖에서 자연환경본존을 지켜주세요
무슨관리 보존관리
그래서 보존관리는 어디를 싸고 있다 자연환경을
그래서 이 그림만 기억해도
시험에서 개념으로 문제를 내면 글자를 맞출수는 있거든요
그래서 그림을 기억을 하죠
계획관리는 어디를 싸고 있고 도시를 밖에서 이렇게 싸고 있죠
생산관리는 (손가락 표시)
보존관리는 자연환경보존을 싸고있다
이렇게 여러분들이 관리지역 개념을 기억하면 됩니다.
그게 여러분들 어디에 있냐면 25페이지 그림에 있어요
충돌되는 행위지역에 충돌에 대해서 어떻게 말할까 고민 많이 했습니다.
차가 있고 둘이 뭐 접촉사고가 나서 충돌하고 막 난리가 났죠
거기 접경지역에서 일났어요
이 그림을 그릴때 어떤 도구를 가지고
고민한 흔적이  보입니까 안보이나 보입니까
노력많이 했다 진짜
그렇게해서 계획관리가 만들어진 겁니다
몇개를 해야하냐면요 4용도 9지역이 돼요
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉
여기서 끝이 아니죠
시행령에서 법률아래 있는 시행령에서 도시를 다시 몇개로 나눈다
16개로 나누어가지고 최종분류는 몇개나온다 21개가 나옵니다.
시행령에서 나눠요
그래서 주거지역이 어떻게 나눠지느냐 라고 했을 때 주거지역은
전용주거지역 그다음에 일반 주거지역 그다음에 준주거지역이 있고
전용은 다시 두개로 나누죠 1종하고 2종
일반은 1,2,3종이 있습니다.
상업지역이 4개로 나누죠
중심상업지역 또 일반상업지역 또 유통상업지역
또 근린상업지역 해서 이렇게 4개로 나눕니다.
그다음에 공업지역 분류가 주거지역 분류하고 똑같아요
전용공업지역 또 일반공업지역 또 준공업지역
그래서 전용 일반 준 똑같죠
녹지가 개발이 안되는 보전
개발이 유보되어있는 생산
제한적 범위에서 개발이 가능한 자연녹지 이렇게 해서
세개로 나눠서 그러면 열여섯개가 나와요
여섯개나오죠 네개죠 열개죠 열세개
열여섯 열일곱 열여덟 열아홉 스물 스물한개
최종분류는 몇개 된다 스물한개 분류가 됩니다.
개념이 된다고 했거든요
개념은 여러분들이 지금 요약강의이기 때문에
기본강의를 심화강의를 듣고 수업을 들으시니까
충분히 이해됐을겁니다. 확인만 이제 해드릴게요
들어갑니다 같이합시다
전용주거지역은 양원주환경 1은 단독양원 2는 공동양원
1은 저층편리한 중층 편리한 중고층 편리한 인데
저층은 몇층을 이야기해요 4층이하를 말하죠 그래서 아파트 지을 수 없어요
아파트는 주택으로 사용하는 층수가 몇개층 5개층 이상이 되어야하니까
준은 주거기능에다가 무슨기능이 들어온거에요 상업기능
주된기능은 무슨기능이다 주거기능이 주된기능입니다.
중심상업지역은 도심기능이나 부도심기능 심자가 보이는데 환도시의 심장부
일반은 일반적인 업무기능 그다음에 유통은 유통물류기능
근린상업지역은 한자의 의미입니다
가까울근에 이웃린이거든요
이웃가까이에서 일용품이나 서비스를 공급하는 주로
재래시장 주변이라고 말씀드렸죠
그다음에 공업지역은 전용 일반 준인데
전용은 중화학공업이나 공해성공업
중화학공업 내지는 공해성 보이는대로 공해입니다 공해
그다음에 일반은 환경을 저해하지않는 공업이죠 그니까 이거는 환경을 저해하겠죠
바로 환경을 저해하지 않는 일반공업
그다음에 준은 경고 보이는대로 경고업이죠 플러스 주거 플러스 상업
녹지는 모든 생산자연인데 개발가능성을 가지고 보존은 개발할수없고 생산은 개발이
유보되어있고 자연은 제한적으로서 개발이 가능하더라 이렇게해서 분류합니다
여기서 조심하실거는 법에서 몇개로 분류합니까
4용도이죠 법아래있는 어디에서
시행령에서 16개 해가지고 스물한개로 분류를 끝을 내거든요
그런데 올해 2020년에 개정을 했어요
뭘 개정을 했냐면 시행령의 분류가 끝이였는데
용도지역을 뭐로도 세분화할수있다
조례로 지자체별로 해가지고
조례로 이걸 나눌수있는 가능성을 이번에 열어놨습니다.
그래서 이게 신설된거거든요
원래 용도지역은 조례로 나눌수 있었다 없었다 없었습니다.
작년에 공부하신분들은 조심하셔야되요
자 그래서 25페이지 맨 하단 보실래요
시도대도시는요 시도대도시 뭐로서 조례로 자 줄칩니다
주거 상업 공업 녹지를 추가 세분화할수 있다 없다 있다
그러니까 추상공론이죠
주거지역 상업지역 공업지역 녹지를 조례로 세분화할수도 있다 없다 있다
그러니까 원래 주거지역은요
이말의 의미를 설명드릴게요 잘 들어봐요
원래 주거지역은 1,2종 전용 1,2,3종 일반 준주거지가 끝이죠
근데 서울시 조례로
서울시 조례로 3종 전용주거지역을 만들수도 있다 없다 있다
뭔말인지 이해됩니까
서울시 조례로 중공업지역을 만들
즉 그러니까 준공업지역이 아니고요
준주거지역이 아니고
중주거지역으로 이렇게 만들수도 있어요 없어요 있죠
주거지역 상업지역 공업지역 녹지를
조례로 따로 신설할수도 있다 없다 있다라고 했거든
그러니까 나눌수있단말이야
주 상 공 녹은 조례로 나눌 수 있다. 그러니가 우리가 듣도보도 못한 주상공녹
주거지역 상업지역 공업지역 녹지가 나올수도 있다 없다 있다 이말입니다
이해됩니까 그말입니다. 그래서 신설됐어요 올해
옛날에는 대통령 령분류로 끝인데 지자체 사정에 따라서 할 수 있습니다.
참고하시면 좋겠습니다.
24페이지에 키워드를 가지고 쭉 정리를 했거든요 참고를 하시기 바랍니다.
그다음에 계획관리 생산관리 보존관리는 나왔고요
그다음에 농림 나오고 자연환경보존을 보죠 자연환경본존
자연환경본존지역 25페이지에 양괄호 4번에 있죠
자연환경 보존 지역은 여섯개를 보존해요 여러분들
여섯개를 보존하고 한개를 보호 육성 합니다.
그러니까 보존의 대상과 보육성의 대상이 달라요
그래서 자연환경 수자원 해양 생태계 상수원 문화재는 뭘해야되고 보존하고
수산자원 수산 생산물이죠
생산물은 뭐해야된다 보호 육성해야 됩니다.
아주 옛날에 시험문제로 나오면 이렇게 나왔죠
수자원은 뭐한답니까 보전하고
수산자원은 뭐한다 보호육성하는데
개념을 설명드리면 이거는 누구나 다 압니다
수자원은 여러분들이 댐이나 호수와 같은 물이죠 물
이런 물 뭐해야 되요 보호육성해야 합니까 보전해야합니까
보전해야되죠 수산자원은 뭐하는거에요
생산물 아닙니까 여러분들이 드시는
전복이라던지 미역이나 다시마 그다음에 김 이런것들 굴 이런것들인데
이 수산자원은 보전해야 합니까 보호육성해야합니까
키워가지고 먹어야 될거아니야
이걸 바꿔써야 한다는거죠 수자원은 뭐하고 보호육성하고
수산자원을 보전한다